# プロジェクト命名規則

## 基本ルール

- ファイル・フォルダ名は**半角英数字**と、本ドキュメントで指定する記号`()-_`のみを使用する。
- 本ドキュメントで指定する例外を除いて、2バイト文字は使用しない。
- アプリによって自動生成されるフォルダ・ファイル名、及びキャメルケース使用時以外は、全て小文字で命名する。ただし、シーン名などで`A`, `B`, `C`を使用する場合は必ず大文字とする。

```
✅ OK:  scene_A
❌ NG:  Scene_A
❌ NG:  scene_a
```

- クライアントから受け取ったフォルダ・ファイル名については、変更せずそのまま使用する。2バイト文字によって支障がある場合は、**コピーして**英数字で命名し直す。
- 各階層において、使わなくなったフォルダやファイルがある場合は、その同階層に`(old)`フォルダを作って移動する。
- ISO形式に従い、日付は`yyyy-mm-dd`、時刻は`yy-mm-ddThhmmss`（`:`はファイル名として使用できないため省略する）で命名する。

例：日付：`2025-03-22`、時刻：`2025-03-22T153049`

- 命名は https://www.abbreviations.com などを参考に、**分かりやすさを損なわない範囲で**極力短くする。一般的でない省略法を使う場合は、単語の最初を抜き出すほうが好ましい。

```
✅ development → dev
✅ schedule → sched
❌ shading → sdg
```

- フォルダ階層は可能な限り浅く構築し、フォルダで細かく分割するよりは検索機能を使うことを優先する。

## プロジェクトID

- 各プロジェクトには`アルファベット1文字+受注年（西暦下2桁）+通し番号（3桁）`を付与する。

> 例：クラクトで2025年に受注した5番目のプロジェクト = `K25005`  
> ※本ドキュメント運用後から改めて通し番号を付与する。

- このIDは、プロジェクトフォルダ名・請求書IDなどとリンクしている。
- 既存のプロジェクトの続きとなるプロジェクトが発生した場合に新規のIDを付与するかどうかは、既存のプロジェクトの内容をどれくらい継承するかを鑑みて判断する。  
※軽微な修正の場合は以前のIDをそのまま使用してもよい。

## プロジェクトフォルダ

- プロジェクトのルートフォルダは、`プロジェクトID_直接やり取りするクライアント名_任意の名前`のフォーマットとする。

```
K25005_Google_PixelAd
```

- プロジェクトのルートフォルダの中の構造は以下とする。

```
[projectID]_[clientName]_[anyName]/
├── comp/
├── in/
├── out/
└── portfolio/
```

- `comp` (composition) = プロジェクトファイル本体などの、作業ファイルを格納する。
- `in` = クライアントや外注先から受け取るファイルを格納する。
- `out` = クライアントや外注先に共有するファイルを格納する。
- `portfolio` = Webサイトなどポートフォリオ掲載のために使用するファイル（プロジェクト終了後に作成）を格納する。

## `comp`フォルダの構造

- `comp`フォルダ内は、基本的にアプリごとにフォルダを作成する。

```
comp/
├── ae/
├── ai/
├── ps/
└── b3d/
```

- Adobeアプリの場合は、そのアプリアイコンで使用されている2文字を小文字にして付与する。
  - `ae` = After Effects
  - `ai` = Illustrator
  - `ps` = Photoshop
- Adobe以外のアプリで、比較的よく知られた略称が存在する場合はそれを付与する。
  - `b3d` = Blender
  - `c4d` = Cinema 4D
  - `md` = Marvelous Designer
  - `sbp` = Substance Painter
- 上記に当てはまらない場合は、適宜付与する。
  - `fusion` = Blackmagic Design Fusion
  - `resolve` = DaVinci Resolve
  - `unity` = Unity
  - `zbrush` = ZBrush

## 各アプリフォルダ内のフォルダ構造

### プロジェクト・シーンファイル名のバージョニング

- 特別な理由がない場合は、ファイル名に**1桁**のバージョン名をつける。バージョンが2桁になった場合はそのままつける。

```
✅ OK:  logomotion_v1.aep
❌ NG:  logomotion_v01.aep
✅ OK:  logomotion_v10.aep
```

- 作業者がファイルを分岐したことを明示したい場合は、バージョン名の後に分かりやすく名前をつける。これは後のバージョンにマージする。

```
✅ OK:  logomotion_v10_sk.aep
❌ NG:  logomotion_sk_v10.aep
```

### 画像ファイル・動画ファイルなどのバージョニング

- 特別な理由がない場合は、プロジェクト・シーンファイル名のバージョニングの規則に従って、バージョンを合わせて命名する。

例：`design_v4.ai`からpngを書き出した場合、`design_v4.png`。`design_v5.png`を作成したい場合は、それに合わせてaiファイルをバージョニングする。

- ae, c4dなどから高頻度で書き出す場合は、時刻に基づく命名規則で行う（後述）

### `ae`フォルダ内の構造

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。

```
comp/
└── ae/
    ├── export/
    ├── footage/
    ├── lut/
    └── (old)/
```

- `export` = AEからレンダリングしたファイルを格納する。
- `footage` = プロジェクトファイル外の、AEで使用するフッテージ（主に素材）を格納する。
- `lut` = Apply Color LUTエフェクト内で使用するLUTを格納する。
- 今後使わないファイルについては`(old)`フォルダを作成し、移動する。

### `ae/export`フォルダ内の構造

- コンポジション名と一致したフォルダ名を作成し、その中にmp4, movファイルなどを格納する。

```
comp/
└── ae/
    └── export/
        └── [compName]/
            ├── CUT020_2025-03-22T153049.mov
            └── CUT020_2025-03-22T153049.mp4
```

- mp4, movのファイル名は`コンポジション名_yyyy-mm-ddTHHMMSS.拡張子`で統一する。

```
CUT020_2025-03-22T153049.mov
```

- aeでは以下のトークンを使用し、プロジェクトのルートフォルダを指定してレンダリングする。

```txt
comp/ae/export/[compName]/[compName]_[dateYear]-[dateMonth]-[dateDay]T[timeHour][timeMins][timeSecs].[fileextension]
```

### `b3d`フォルダ内の構造

- 基本的に`b3d`フォルダ内に直接`.blend`ファイルを置くことはせず、各プロジェクトのワークフローに合わせて役割やシーンごとに短い命名でフォルダを作成し、その中に`.blend`ファイルを配置する。

```
comp/
└── b3d/
    ├── character/
    │   ├── character_suisei.blend
    │   └── character_iroha.blend
    └── (old)/
```

- `character` = キャラクター
- `fx` = エフェクト
- `environment` = 背景
- 今後使わないファイルについては`(old)`フォルダを作成し、移動する。

### `b3d`各フォルダ内

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。

```
comp/
└── b3d/
    └── [name]/
        ├── render/
        └── tex/
```

- `render` = レンダーデータ
- `tex` = テクスチャ

### `render`フォルダ内

- b3dプロジェクトと同名のフォルダを作成し、必要に応じてテイク名などでフォルダ分けする。
- デフォルトのレンダートークンは以下。
  - exrの書き出し先： `//render/$prj/$prj_$take_`

### `resolve`フォルダ内の構造

- 各プロジェクトのワークフローに合わせて構築するが、以下を基本とする。

```
resolve/
├── archive/
├── export/
├── export_LUT/
└── export_still/
```

- `archive` = アーカイブ（draフォルダ）を格納する。（プロジェクト終了後に作成）
- `export` = 書き出した動画ファイルを格納する。
- `export_LUT` = 書き出したLUTファイルを格納する。
- `export_still` = 書き出した静止画ファイルを格納する。

### その他アプリフォルダの構造

- 基本的には、各アプリのワークフローに合わせて分かりやすく構築する。

```
comp/
└── [app]/
    └── export/
        ├── fbx/
        ├── jpg/
        └── exr/
```

- `export` = 書き出しファイル  
※書き出すファイルが複数のファイルタイプに及ぶ場合は、各フォルダを作成して書き出し先としても良い。

## `in`, `out`フォルダの構造

- `yyyy-mm-dd_内容`を基本とする。

```
2025-03-22_check/
2025-04-01_docs/
```

- 継続して頻繁にデータをやりとりするクライアント・外注先がある場合は、別途その名前のフォルダを作成しても良い。その場合、最初に`_`をつける。

```
_clientName/
├── 2025-03-22_check/
└── 2025-04-01_docs/
```

- 受け取り・受け渡し先を明示したい場合は、`yyyy-mm-dd_from名前_内容`、`yyyy-mm-dd_to名前_内容`のように命名する。

```
2025-03-22_toClient_check/
2025-04-01_fromDesigner_docs/
```

- `2025-03-22_toClient_check` = 2025年3月22日にクライアントに提出するチェックデータ
- `2025-03-22_fromDesigner_docs` = 2025年3月22日にデザイナーから受け取った資料

- `in`フォルダは、クライアントや外注先から受け取ったファイルをそのまま保存する。
  - zipファイルで受け取った場合は、解凍後のzipファイルもそのまま保存する。（上書き削除されてしまった場合に元の状態に簡単に戻せるように）
  - 2バイト文字を含んでいても、名前は変えない。（クライアント・外注先との意思疎通のため）

## 主な省略法

| **word**              | **abbreviation** | **description**                                                                        |
| --------------------- | ---------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| background            | bg               | 「背景」という意味で使う場合は、`environment / env`を使用するほうが好ましい            |
| choreography          | choreo           |                                                                                        |
| cinema 4d             | c4d              |                                                                                        |
| composition/composite | comp             |                                                                                        |
| delivery              | del              |                                                                                        |
| development           | dev              |                                                                                        |
| documents             | docs             |                                                                                        |
| environment           | env              |                                                                                        |
| initial documents     | init             | inフォルダなどで、プロジェクト開始時にまとめて送られてきたファイルなどの呼称として使用 |
| motion capture        | mocap            |                                                                                        |
| previsualization      | previz           |                                                                                        |
| project               | prj              |                                                                                        |
| schedule              | sched            |                                                                                        |
| texture               | tex              |                                                                                        |
| Vコンテ               | vcon             |                                                                                        |
| simulation            | sim              |                                                                                        |
| animation             | anim             |                                                                                        |